В рамках данной работы была поставлена цель: предложить и разработать рабочий прототип альтернативного подхода к инференсу больших языковых моделей, основанных на архитектуре Mixture-of-Experts (MoE), удовлетворяющий требованиям динамической балансировки нагрузки и обеспечивающий более высокую отказоустойчивость по сравнению с оригинальным подходом, основанным на коллективах.
Основная гипотеза заключается в том, что замена коллективных All-to-All коммуникаций на уровне экспертного слоя в MoE моделях на клиент-серверное взаимодействие между основной частью модели и экспертами позволяет удовлетворить поставленным требованиям.
В процессе проверки гипотезы и проведения сопутствующих исследований был предложен и реализован высокопроизводительный прототип клиент-серверной архитектуры с асинхронной диспетчеризацией экспертов и эффективным механизмом передачи памяти между видеокартами. Система включает компоненты мониторинга состояния узлов, обнаружения отказов в реальном времени и динамической балансировки нагрузки.
Поскольку основная проблема выбранного подхода заключается в потенциальном снижении общей производительности, для ее решения были предложены и реализованы следующие оптимизации: значительное уменьшение размера сетевого data plane, эффективное использование шины памяти за счет разбиения передачи данных на части, использование выравнивания экспертных активаций для более эффективного использования кэша GPU операций, а также применение групповых GeMM для уменьшения количества точек синхронизации и повышения эффективности работы кэша GPU.
В результате проделанной работы спроектирован и разработан прототип экспертного слоя на основе клиент-серверной архитектуры,  который демонстрирует производительность на 15–40% ниже, чем современные решения, основанные на коллективах, однако обеспечивает возможность перераспределения нагрузки между экспертами и плавную деградацию производительности при отказах узлов. Система способна продолжать работу с пониженной производительностью при выходе из строя отдельных экспертных блоков, в то время как решения, основанные на коллективных операциях, полностью останавливают вывод модели при возникновении отказа на любом из слоев.
Таким образом, в рамках данной работы был предложен и реализован прототип отказоустойчивого инференса MoE моделей, основанный на клиент-серверной архитектуре, удовлетворяющий изначальной гипотезе. В дальнейшей перспективе необходимы оптимизация асинхронного взаимодействия главного узла модели и удалённых экспертных блоков, а также интеграция предложенного подхода с существующими фреймворками машинного обучения. Кроме того, представляет интерес разработка автоматических механизмов адаптации конфигурации системы под изменяющиеся паттерны нагрузки и создание библиотеки, реализующей предложенные техники для их широкого применения в индустрии.
