Зачастую повышение качества генерации текста большими языковыми моделями достигается за счёт увеличения количества их параметров. Однако традиционные плотные архитектуры трансформеров, в которых все параметры участвуют в вычислениях на каждом проходе модели, оказались плохо масштабируемыми.
С ростом количества параметров традиционных плотных архитектур трансформеров веса моделей перестали помещаться в память одной видеокарты, что потребовало использования различных методов распределенного инференса. Одним из таких методов является конвейерный параллелизм (pipeline parallelism, PP), при котором модель разбивается на последовательные части, размещаемые на разных GPU. Однако данный подход имеет ограничения для инференса больших языковых моделей из-за последовательного характера выполнения вычислений между стадиями конвейера, что приводит к увеличению времени выполнения отдельных запросов и неполной утилизации вычислительных ресурсов. Другим широко используемым подходом является тензорный параллелизм (tensor parallelism, TP), при котором вычисления внутри отдельных операций (например, матричных умножений) распределяются между несколькими устройствами. В отличие от PP, TP позволяет сохранять низкую время выполнения для отдельных запросов и более эффективно загружать GPU, однако с ростом размера плотных моделей и количества устройств существенно увеличиваются объемы межпроцессорных коммуникаций, что может стать узким местом производительности. В результате даже сочетание различных методов параллелизма не позволяет эффективно масштабировать плотные архитектуры до все больших размеров без существенного роста стоимости инференса.
Поэтому была предложена альтернативная архитектура: Mixture-of-Experts (MoE). Суть данного подхода заключается в том что в блоке трансформера линейный полносвязный слоя заменяется на много также линейных полносвязных слоев поменьше (экспертов) и добавляется роутер, который определяет какие из экспертов будут активны на текущем прямом проходе. MoE модели обучаются таким образом, что на этапе инференса роутер активирует лишь часть от общего количества экспертов, таким образом используется только 5-15% от всех весов модели, что является ключевым преимуществом данной архитектуры с точки зрения вычислительной эффективности.
Как именно это решает проблемы с масштабируемостью? Разбиение линейного слоя на множество экспертов позволяет распределить их по различным видеокартам, и, учитывая что на каждом проходе активируется лишь небольшая часть от всех экспертов, с помощью новой модели экспертного параллелизма (expert parallelism, EP) и примитива коллективных коммуникаций All-to-All можно добиться значительно меньшей задержки при прогоне всей модели по сравнению с традиционными подходами.
Таким образом, при инференсе модели мы заранее определяем, какие эксперты размещены на каждой из видеокарт, и у нас появляются две точки синхронизации: в начале экспертных вычислений (передача активаций от всех рангов к соответствующим экспертам через All-to-All) и в конце (сбор результатов от всех экспертов обратно ко всем рангам через All-to-All).
Однако, несмотря на преимущества данного подхода, существует ряд проблем. Во-первых, это неравномерная загруженность отдельных экспертов: в зависимости от входного потока данных регулярно часть экспертов становится значительно более востребованной, чем остальные. Поскольку, в том числе из-за использования коллективных операций, мы заранее фиксируем распределение экспертов по рангам, становится невозможным динамически подстраиваться под входящий поток запросов для лучшей утилизации GPU-ресурсов. Во-вторых, также из-за использования коллективных вычислений при отказе хотя бы одной видеокарты останавливается весь конвейер, и приходится перезапускать всю модель.
Таким образом, возникает вопрос о том, как можно решать данные проблемы в современном инференсе MoE моделей.

Цели и задачи

Основной целью данной работы является предложить и разработать рабочий прототип альтернативного подхода к инференсу больших языковых моделей, основанных на архитектуре MoE, удовлетворяющий требованиям динамической балансировки нагрузки и обеспечивающий более высокую отказоустойчивость по сравнению с оригинальным подходом, основанным на коллективах.
Для достижения поставленной цели была выдвинута следующая гипотеза: замена коллективных All-to-All коммуникаций на уровне экспертного слоя в MoE моделях на клиент-серверное взаимодействие между основной частью модели и экспертами позволяет удовлетворить поставленным требованиям.
Для проверки данной гипотезы ставятся следующие задачи:

Реализовать интерфейс для высокопроизводительной передачи памяти между GPU и его реализации под библиотеки NVIDIA NIXL и MoonCake Transfer Engine;

Разработать клиент-сервер архитектуру для распределенного инференса MoE моделей с поддержкой асинхронного взаимодействия между основной моделью (сервером) и экспертными блоками (клиентами);

Разработать систему асинхронной диспетчеризации запросов с поддержкой приоритизации и очередей;

Разработать механизмы динамической балансировки нагрузки между экспертными блоками;

Реализовать систему мониторинга состояния клиентских узлов и механизмы обнаружения отказов в режиме реального времени;

Провести оптимизацию сетевого взаимодействия для минимизации накладных расходов при передаче активаций и результатов вычислений;

Провести оптимизацию GPU-вычислений для экспертных блоков;

Провести экспериментальное сравнение производительности предложенного подхода с существующими коллективными решениями;

Провалидировать возможность динамической балансировки нагрузки и отказоустойчивость.

Достигнутые результаты

	В рамках данной работы был предложен и реализован прототип отказоустойчивого инференса MoE моделей, основанный на клиент-серверной архитектуре, удовлетворяющий изначальной гипотезе.
Для этого была разработана система, включающая следующие компоненты:

Унифицированный интерфейс для высокопроизводительных коммуникаций, обеспечивающий абстракцию над различными транспортными протоколами;

Асинхронная клиент-серверная архитектура с HTTP-based протоколом взаимодействия, предоставляющая независимое масштабирование экспертных блоков;

Система мониторинга и обнаружения отказов с автоматическим исключением неработающих блоков из пула доступных экспертных блоков;

Механизмы динамической балансировки нагрузки;

Оптимизации GPU-вычислений.






Экспериментальная оценка показала, что предложенный подход обеспечивает возможность динамической балансировки нагрузки и устойчивость к отказам, однако за счет снижения абсолютной производительности на 10-30% по сравнению с высоко оптимизированными коллективными решениями. Полученные результаты демонстрируют практическую применимость клиент-серверного подхода для построения отказоустойчивых систем инференса MoE моделей.

Структура работы
